# **Backend-тестирование**

Backend-тестирование — этап обеспечения качества ПО, который позволяет выявить ошибки и несоответствия в работе серверной части приложения. Ты познакомишься с методами API и инструментами работы с API, узнаешь, что такое базы данных, какими они бывают, чем отличаются и что такое СУБД.

💡 [Нажми сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), **чтобы оставить отзыв на этот проект**. Это анонимно и поможет нашей команде «Школы 21» сделать обучение по этому проекту лучше. Рекомендуем заполнить опрос сразу после выполнения проекта.


## **Содержание**

  - [Глава 1](#глава-1)
    - [Общая инструкция](#общая-инструкция)
  - [Глава 2](#глава-2)
    - [Общая информация](#общая-информация)
  - [Глава 3](#глава-3)
    - [Что такое backend?](#что-такое-backend)
    - [Архитектура REST API](#архитектура-rest-api)
    - [Задание 1. REST API](#задание-1-rest-api)
  - [Глава 4](#глава-4)
    - [Postman и Swagger](#postman-и-swagger)
    - [Задание 2. Postman](#задание-2-postman)
  - [Глава 5](#глава-5)
    - [Базы данных](#базы-данных)
    - [Задание 3. Базы данных](#задание-3-базы-данных)

## **Глава 1** 

### **Общая инструкция**

1. В «Школе 21» тебя ждет уникальный образовательный опыт с большим количеством свободы. Ты получаешь задачу и самостоятельно находишь информацию, чтобы ее решить. Можешь использовать все доступные средства поиска информации - ресурсы Интернета не ограничены. Но внимательно относись к источникам информации (например, если используешь нейросети): проверяй, думай, анализируй, сравнивай. 
2. Взаимообучение (Peer-to-Peer, P2P) — это обмен знаниями и опытом с другими пирами, где каждый выступает и учителем, и учеником. Такой подход позволяет глубже понять материал, учась друг у друга.  
3. Чувствуй себя свободно и проси о помощи — вокруг тебя те, кто тоже впервые проходят этот путь. Делись своим опытом и идеями с другими. Присоединяйся к RocketChat, чтобы быть в курсе всех новостей от нашего сообщества.  
4. Твое обучение не будет иметь никакого смысла, если ты будешь копировать чужие решения. Если пользуешься помощью других — всегда разбирайся до конца, почему, как и зачем. Не бойся ошибиться.   
5. Кажется, что задача невыполнима? Сделай перерыв, проветрись, перезагрузи голову — это помогало многим. Возможно, после этого решение придет само собой.  
6. Важен не только результат обучения, но и сам процесс. Нужно не просто решить задачу, а понять, КАК ее решить. 


Как работать с проектом:

1. Перед выполнением проект необходимо склонировать с GitLab в одноименный репозиторий.
2. Все файлы необходимо создавать в папке *src/* склонированного репозитория.
3. После клонирования проекта необходимо создать ветку `develop` и вести разработку в ней. После этого пушить в GitLab также нужно ветку `develop`.
4. В твоей директории не должно быть иных файлов, кроме тех, что обозначены в заданиях.

## **Глава 2**
### **Общая информация**

Backend-тестирование направлено на проверку внутренней логики приложения, серверных компонентов и баз данных. В backend-части обычно реализуется вся основная логика работы приложения или веб-страницы, и очень часто эта часть готова раньше, чем frontend. На этом курсе ты узнаешь, как тестировать backend отдельно от frontend. Это позволит выявлять дефекты на самых ранних стадиях, сэкономить много времени и избежать проблем при интеграции с frontend.

В этом проекте ты:

- изучишь методы REST API архитектуры;
- узнаешь, какие бывают статус-коды ответов от сервера и что они означают;
- на практике научишься использовать инструменты работы с API;
- узнаешь, какие бывают базы данных и в чем их отличия.

## **Глава 3**
### **Что такое backend?**

Взаимодействие между frontend и backend строится на четко определенных интерфейсах. Чаще всего оно реализовано через API. Данная реализация позволяет клиентской части приложения отправлять запросы и получать данные с сервера. Backend отвечает за обработку бизнес-логики, выполнение операций с базами данных, а также формирование и возврат ответов на запросы. 

Ключевая роль backend-части заключается в обеспечении стабильности, безопасности и производительности всей системы: именно здесь обрабатываются критические процессы, такие как аутентификация, авторизация и расчет данных. Кроме того, backend организует взаимодействие с внешними сервисами и микросервисной архитектурой (а именно на такой архитектуре в подавляющем большинстве сейчас строятся приложения).

### **Архитектура REST API**

Архитектура REST API (это именно архитектурный стиль, а не протокол) в данный момент — это самая распространенная реализация взаимодействия frontend с backend. Она строится на принципах передачи данных с использованием HTTP-запросов (а вот HTTP — это уже как раз протокол). Backend предоставляет набор REST-эндпоинтов (URL-адресов), к которым клиентская часть приложения обращается для выполнения операций, таких как получение, создание, обновление или удаление данных. 

На стороне backend реализуется сервер, который обрабатывает запросы, выполняет необходимую бизнес-логику, взаимодействует с базами данных и возвращает результат в формате JSON или XML, что делает данные удобными для обработки на frontend. В ответе сервера обычно содержатся как данные, так и статус-код, указывающий на успешность или ошибки выполнения операции. Благодаря REST-архитектуре достигается простота, масштабируемость и гибкость взаимодействия между фронтендом и сервером, что и делает её популярным решением для веб-приложений.

### **Задание 1. REST API**

1. Выпиши все методы REST API (их 7) и напиши назначение каждого из них.
1. Напиши отличия методов PUT и PATCH, а также GET и HEAD.
1. Выпиши все статус-коды ответов сервера в формате:
   - 1ХХ — это…
   - 2ХХ — это…
   - и т. д.
1. Изучи, что такое JSON, и ответь на вопросы:
   - Как расшифровывается JSON?
   - Преимущества JSON над XML и YAML (да, придется и про эти форматы почитать 🙂).
   - Что такое JSON Schema?
   - Что такое сериализация и десериализация в контексте JSON?
1. Выполненное задание оформи в документе `task_1.md`.

## **Глава 4**
### **Postman и Swagger**

Теперь рассмотрим два инструмента, с помощью которых чаще всего работают с API-методами: 

- **Postman** — приложение для работы с API, которое позволяет создавать, тестировать и документировать API с помощью конструкторов запросов, визуализации ответов и автоматизации проверки. 
- **Swagger** — основной инструмент, который помогает разработчикам создавать, документировать и проверять API.

### **Задание 2. Postman**

1. Установи Postman, зарегистрируй свой аккаунт (так будет удобнее собирать проекты).
1. По поисковому запросу «сайты для практики тестирования api» выбери себе сайт-жертву 😀 (для этого также очень подходят сайты-визитки).
1. Изучи в Postman следующие функциональности:
   - настройка окружения;
   - создание коллекций
   - создание запросов в коллекциях;
   - добавление сниппетов;
   - запуск автотестов для коллекции.
1. Примени полученные навыки работы с Postman на выбранном тестовом сайте.
1. Экспортируй получившуюся библиотеку запросов (запросы должны быть должным образом настроены, чтобы любой, кто импортирует их себе, мог запустить без долгих настроек).
1. Экспортированный файл с расширением `.json` загрузи в файловый сервис.

## **Глава 5**
### **Базы данных**

**Базами данных** (далее — БД) называют место хранения информации. В зависимости от вида БД эта информация может храниться в упорядоченном или ином виде. Дальше поговорим о видах БД. Они бывают реляционными и нереляционными. Всё, как всегда: каждый вид обладает плюсами и минусами. 

**СУБД** — это система управления базами данных. Простыми словами — это то, через что мы взаимодействуем с БД (то место, где пишем запросы). Раз упомянули запросы, то переходим к ним.

Для работы с реляционными БД необходимо уметь писать SQL-запросы. Существуют четыре основных вида операций в БД: создание, чтение, обновление и удаление. Для обозначения данных операций существует акроним CRUD.

### **Задание 3. Базы данных**

1. Напиши отличия реляционных БД от нереляционных, а также плюсы и минусы каждого вида.
1. Напиши отличия СУБД между собой (например, чем отличается MySQL от PostgreSQL).
1. Выполненное задание оформи в документе `task_3.md`.

💡 [Нажми сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), **чтобы оставить отзыв на этот проект**. Это анонимно и поможет нашей команде «Школы 21» сделать обучение по этому проекту лучше. Рекомендуем заполнить опрос сразу после выполнения проекта.
