# Мобильное тестирование
В этом проекте ты изучишь тонкости тестирования мобильных приложений, а именно:

- как создавать эмуляторы через Android Studio;
- научишься снимать логи с мобильного устройства;
- узнаешь, что такое сниффер трафика, и научишься пользоваться основными функциональностями инструмента Charles Proxy.

Это групповой проект — объединяйтесь в команду. Убедитесь, что у вас в команде есть устройства на Android и iOS — это сделает выполнение заданий более эффективным.


💡 [Нажми сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), **чтобы оставить отзыв на этот проект**. Это анонимно и поможет нашей команде «Школы 21» сделать обучение по этому проекту лучше. Рекомендуем заполнить опрос сразу после выполнения проекта.

## Содержание

  - [Глава 1](#глава-1)
    - [Общая инструкция](#общая-инструкция)
  - [Глава 2](#глава-2)
    - [Общая информация](#общая-информация)
  - [Глава 3](#глава-3)
    - [Мобильные операционные системы](#мобильные-операционные-системы)
    - [Задание 1. Мобильные операционные системы](#задание-1-мобильные-операционные-системы)
    - [Типы мобильных приложений](#типы-мобильных-приложений)
    - [Задание 2. Типы мобильных приложений](#задание-2-типы-мобильных-приложений)
  - [Глава 4](#глава-4)
    - [Эмуляторы и симуляторы](#эмуляторы-и-симуляторы)
    - [Задание 3. Работа с Android Studio](#задание-3-работа-с-android-studio)
    - [Логи и логирование](#логи-и-логирование)
    - [Задание 4. Логи и логирование](#задание-4-логи-и-логирование)
    - [Снифферы трафика](#снифферы-трафика)
    - [Задание 5. Charles Proxy](#задание-5-charles-proxy)


## Глава 1 
### Общая инструкция

1. В «Школе 21» тебя ждет уникальный образовательный опыт с большим количеством свободы. Ты получаешь задачу и самостоятельно находишь информацию, чтобы ее решить. Можешь использовать все доступные средства поиска информации - ресурсы Интернета не ограничены. Но внимательно относись к источникам информации (например, если используешь нейросети): проверяй, думай, анализируй, сравнивай. 
2. Взаимообучение (Peer-to-Peer, P2P) — это обмен знаниями и опытом с другими пирами, где каждый выступает и учителем, и учеником. Такой подход позволяет глубже понять материал, учась друг у друга.  
3. Чувствуй себя свободно и проси о помощи — вокруг тебя те, кто тоже впервые проходят этот путь. Делись своим опытом и идеями с другими. Присоединяйся к RocketChat, чтобы быть в курсе всех новостей от нашего сообщества.  
4. Твое обучение не будет иметь никакого смысла, если ты будешь копировать чужие решения. Если пользуешься помощью других — всегда разбирайся до конца, почему, как и зачем. Не бойся ошибиться.   
5. Кажется, что задача невыполнима? Сделай перерыв, проветрись, перезагрузи голову — это помогало многим. Возможно, после этого решение придет само собой.  
6. Важен не только результат обучения, но и сам процесс. Нужно не просто решить задачу, а понять, КАК ее решить. 


Как работать с проектом:

1. Перед выполнением проект необходимо склонировать с GitLab в одноименный репозиторий.
2. Все файлы необходимо создавать в папке *src/* склонированного репозитория.
3. После клонирования проекта необходимо создать ветку `develop` и вести разработку в ней. После этого пушить в GitLab также нужно ветку `develop`.
4. В твоей директории не должно быть иных файлов, кроме тех, что обозначены в заданиях.

## Глава 2
### Общая информация

Мобильные приложения, как и всё остальное ПО, тоже (как и backend, web и т. д.) требуют внимания специалистов по обеспечению качества. Причем данный сегмент во многих случаях обходит по частоте использования компьютеры и планшеты. Ты узнаешь о ключевых методах и подходах к тестированию, а также познакомишься с инструментами, позволяющими эффективно выявлять и устранять ошибки в мобильном ПО.

В этом проекте ты:

- узнаешь, что такое мобильные ОС, какими они бывают и чем отличаются;
- узнаешь, какие типы мобильных приложений существуют;
- поймешь отличие эмуляторов от симуляторов;
- получишь навыки работы со сниффером трафика;
- попрактикуешься с работой в Android Studio;
- узнаешь, что такое логи и как с ними работать.

## Глава 3
### Мобильные операционные системы

**Мобильные операционные системы** (далее — МОС) представляют собой программное обеспечение, которое управляет аппаратным обеспечением мобильных устройств, таких как смартфоны и планшеты. Как известно, сейчас на рынке доминируют две основные мобильные ОС: Android и iOS. 

Рассмотрим отличия данных платформ. Android, разработанная компанией Google, является открытой платформой, позволяющей производителям смартфонов настраивать и адаптировать её под свои устройства. В отличие от Android, iOS является закрытой операционной системой, разработанной экосистемой Apple, и используется исключительно на ее устройствах, таких как iPhone и iPad. 

Для тестировщиков, кроме описанных выше отличий, также является важным способ установки тестовых приложений на свои устройства. С Android-приложениями всё достаточно просто — у разработчиков есть возможность «собрать» тестовый билд в виде файла с расширением .apk и передать его тестировщику. С iOS-приложениями всё гораздо сложнее. В этом случае приходится пользоваться специальными сервисами по доставке тестовых сборок.

### Задание 1. Мобильные операционные системы

1. Найди информацию и выпиши в файл ответ на вопрос: «С помощью каких сервисов можно получить тестовое приложение для iOS?»
1. Перечисли максимум «внешних прерывателей», которые могут появиться при работе приложения.
1. Перечисли режимы работы мобильного приложения.
1. Ответь на вопрос: «Что такое утечка памяти в контексте работы мобильного приложения?»
1. Выполненное задание оформи в документе `task_1.md`.

### Типы мобильных приложений

В зависимости от поддержки работы приложения в различных ОС, необходимости наличия подключения к сети, технологии создания и т. д., мобильные приложения можно разделить на 4 категории:

1. нативные приложения;
1. гибридные приложения;
1. веб-приложения;
1. кроссплатформенные приложения.

У каждого типа есть свои преимущества и недостатки, и выбор типа зависит от требований проекта, бюджета и целевой аудитории.

### Задание 2. Типы мобильных приложений

1. Опиши каждый тип мобильных приложений.
1. Перечисли плюсы и минусы каждого типа мобильных приложений.
1. Выполненное задание оформи в документе `task_2.md`.

## Глава 4
### Эмуляторы и симуляторы

Самое важное, что нужно знать об отличиях эмулятора от симулятора:

**Эмуляторы** создают точную копию аппаратной и программной среды устройства, позволяя запускать приложения так, как они работают на реальном устройстве, что очень полезно для проверки производительности и функциональности. 

**Симуляторы**, в свою очередь, имитируют поведение устройства, но не воспроизводят его полную функциональность, поэтому они менее точны для тестирования приложений. В связи с этим симуляторы не получили широкого применения в сфере тестирования, поэтому остановимся на эмуляторах. 

Самым популярным инструментом по созданию Android-приложений является Android Studio. Она также полезна и для тестировщиков. Android Studio — это официальная интегрированная среда разработки (IDE) для создания приложений на платформе Android. Android Studio основана на IntelliJ IDEA и предлагает поддержку языков программирования, таких как Java и Kotlin. Кроме того, она включает в себя эмуляторы для тестирования приложений на различных устройствах и версиях Android, что значительно упрощает процесс разработки. С помощью этой среды разработчики могут легко управлять зависимостями, оптимизировать производительность и создавать пользовательские интерфейсы. 

С Android-устройствами разобрались. Теперь немного про iOS. Основным средством разработки приложений под Apple является Xcode. Если более подробно, то Xcode — это интегрированная среда разработки (IDE) для создания приложений на платформах Apple, таких как iOS, macOS, watchOS и tvOS. И да, данная IDE работает только на macOS, что является одной из главных проблем для её изучения на данном курсе. Xcode включает в себя инструменты для написания кода, отладки, тестирования и анализа производительности, а также эмуляторы для тестирования приложений на различных устройствах.

### Задание 3. Работа с Android Studio

1. Установи Android Studio (интернет-гайды в помощь).
1. Создай эмулятор с поддержкой Play Market в Android Studio (остальная конфигурация любая).
1. Изучи процесс включения режима разработчика для своего мобильного телефона (для Android). Если нет физического устройства на Android — выполни на эмуляторе.
1. Изучи функцию Logcat в Android Studio и попрактикуйся в снятии логов.
1. По гайдам из интернета напиши пошаговую инструкцию по созданию эмулятора в Xcode.
1. Выполненное задание оформи в документе `task_3.md`.

### Логи и логирование

**Логи** — это записи, содержащие информацию о событиях, действиях и состояниях системы или приложения в определённый момент времени. Они позволяют отслеживать работу программного обеспечения, производительность систем, а также выявлять и анализировать ошибки и проблемы. Логи могут включать различные данные, такие как временные метки, уровни Severity (например, информация, предупреждения, ошибки), идентификаторы пользователей и детали операций. Анализ логов помогает тестировщику более точно указать место проблемы или этап, на котором произошла ошибка, что в свою очередь сильно экономит время разработчику по устранению данной проблемы.

Установкой логов занимаются разработчики. Так что если ты смотришь логи и не видишь там ошибок, хотя в приложении явный сбой, то просто попроси разработчика либо «добавить» логи на определенную часть приложения, либо увеличить детализацию/глубину логов.

### Задание 4. Логи и логирование

1. Перечисли уровни логов (применительно к системе Android) и дай описание каждому уровню.
1. Перечисли типы логов и дай описание каждому типу.
1. Перечисли механизмы записи логов и дай описание каждому механизму.
1. Выполненное задание оформи в документе `task_4.md`.

### Снифферы трафика

**Снифферы трафика** (сетевые анализаторы) — это инструменты, предназначенные для перехвата и анализа сетевых пакетов, проходящих через сеть. Тестировщикам данные инструменты помогают выполнять мониторинг сетевой активности, что позволяет выявлять проблемы, такие как ошибки, недоступность сервисов и другие несоответствия в работе приложений. В дополнение к этому, они помогают в расследовании инцидентов, фиксируя данные о передаваемых пакетах. Применение снифферов в обучении и исследованиях позволяет лучше понять структуру сетевого взаимодействия и протоколы. 

Существует множество производителей снифферов трафика: Wireshark, Charles Proxy, Fiddler, Proxy Man и т. д. В данном проекте мы будем изучать Charles Proxy.

### Задание 5. Charles Proxy

1. Установи приложение Charles Proxy и настрой окружение (сертификат на ПК и  мобильный телефон).
1. Изучи и кратко опиши назначение следующих функциональностей сниффера:
   1. Фильтрация запросов;
   1. Работа с логами;
   1. Работа с зашифрованным трафиком;
   1. Map remote;
   1. Breakpoint;
   1. Rewrite;
   1. Throttling.
1. Выполненное задание оформи в документе `task_5.md`.

 💡 [Нажми сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), **чтобы оставить отзыв на этот проект**. Это анонимно и поможет нашей команде «Школы 21» сделать обучение по этому проекту лучше. Рекомендуем заполнить опрос сразу после выполнения проекта.
